画面遷移モデルを基にしたシナリオ作成支援

### 2015-02-06 first_draft.tex
regular save

\section{用語説明}
\subsection{画面遷移モデル}
画面遷移モデルとは，システム上の画面間の遷移を定義するモデルである．クラス図上に画面及び遷移が記述される．画面遷移モデルの記法はメタモデルで定義されている(図\ref{fig:transitionMetaModel})．

\allowbreak
記法について説明する．画面 (Screen) はクラスとして表され，名前 (Screen.name) 及び操作項目 (OperatableItem) を持つ．操作項目は名前及びユーザー意図 (OperatableItem.ui) を持ち，遷移 (Transition) と入力項目 (InputItem) に分かれる．遷移は対象の画面を持つ．入力項目には入力型 (InputType) があり，入力された値の保存範囲を持つ．また，平均入力量 (metricsOfUserEffort.avg) と一画面入力限度数 (metricsOfUserEffort.upto) を持つ．入力項目は文字列入力 (InputText)，単一選択(SingleSelection)，複数選択(MultipleSelection)に分かれる．

ユーザー意図はユーザーが画面遷移する動機を表し，作成 (Create)，閲覧 (Browse)，更新 (Update)，削除 (Delete)，取消 (Cancel)の5つに分けられる．また，ユーザー意図は操作対象画面 (UserIntention.ots) を持つ．これはユーザー意図の対象となる画面を表し，操作対象が遷移先でない場合に明示される．

\subsection{画面インスタンス}
画面インスタンスとは，画面 (Screen) のインスタンスで，各画面で入力された値が格納される．これには以下の6つの拡張記法が定義されている．

\begin{description}
  \item[\texttt{<<delete>>}]{画面インスタンス名に対する拡張記法．画面インスタンスが削除されたことを示す．}
  \item[\texttt{<<update>>}]{画面インスタンス名に対する拡張記法．画面インスタンスが更新されたことを示す．}
  \item[\texttt{<<cancel>>}]{画面インスタンス名に対する拡張記法．入力された値が取り消されたことを示す．}
  \item[\texttt{<<destination>>}]{画面インスタンス名に対する拡張記法．意図の中で最後の画面インスタンスであることを示す．}
  \item[\texttt{\symbol{92}}a]{入力値及び画面インスタンス名に対する拡張記法．入力値がシステムによる自動入力であることを示す．}
  \item[\texttt{\symbol{92}},]{入力値に対する拡張記法．一つの項目に対して複数の値を入力する際に用いる．}
\end{description}

\subsection{シナリオ}
シナリオとは，想定されるユーザーの入力を定義するものである．

@@

\section{提案手法}
本研究で作成したツールでは，画面遷移モデルを解釈して対象のシステムをシミュレートし，開発者が実際に操作してシナリオを作成する．これにより，以下の二つの効果を期待する．一つは，拡張記法をツールが補完することで，手法を熟知していなくても正しいシナリオを記述できる効果．もう一つは，ツールが以前入力した内容を記憶することで，入力量を減らす効果である．

\subsection{画面遷移モデルの解釈}
対象のシステムをシミュレートするために，画面遷移モデルを解釈する．

\subsection{シナリオ作成に必要な要素}
\subsection{シナリオの導出}
\section{評価}
\subsection{評価方法}
\subsection{考察・結果}
\section{結論}
\subsection{まとめ}
\subsection{今後の課題}
\end{document}

>>>>

\section{用語説明}
\subsection{画面遷移モデル}
画面遷移モデルとは，システム上の画面間の遷移を定義するモデルである．クラス図上に画面および遷移が記述される．画面遷移モデルの記法はメタモデルで定義されている(図\ref{fig:transitionMetaModel})．

\allowbreak
記法について説明する．画面 (Screen) はクラスとして表され，名前 (Screen.name) および操作項目 (OperatableItem) を持つ．操作項目は名前およびユーザー意図 (OperatableItem.ui) を持ち，遷移 (Transition) と入力項目 (InputItem) に分かれる．遷移は対象の画面を持つ．入力項目には入力型 (InputType) があり，入力された値の保存範囲を持つ．また，平均入力量 (metricsOfUserEffort.avg) と一画面入力限度数 (metricsOfUserEffort.upto) を持つ．入力項目は文字列入力 (InputText)，単一選択(SingleSelection)，複数選択(MultipleSelection)に分かれる．

ユーザー意図はユーザーが画面遷移する動機を表し，作成 (Create)，閲覧 (Browse)，更新 (Update)，削除 (Delete)，取消 (Cancel)の5種類に分けられる．また，ユーザー意図は操作対象画面 (UserIntention.ots) を持つ．これはユーザー意図の対象となる画面を表し，操作対象が遷移先でない場合に明示される．

\subsection{画面インスタンス}
画面インスタンスとは，画面 (Screen) のインスタンスで，各画面で入力された値が格納される．これには以下の6個の拡張記法が定義されている．

\begin{description}
  \item[\texttt{<<delete>>}]{画面インスタンスが削除されたことを示す．}
  \item[\texttt{<<update>>}]{画面インスタンスが更新されたことを示す．}
  \item[\texttt{<<cancel>>}]{入力された値が取り消されたことを示す．}
  \item[\texttt{<<destination>>}]{意図の中で最後に到達する画面インスタンスであることを示す．}
  \item[\texttt{\symbol{92}}a]{入力値および画面インスタンス名に対する拡張記法．入力値がシステムによる自動入力であることを示す．}
  \item[\texttt{\symbol{92}},]{入力値に対する拡張記法．一つの項目に対して複数の値を入力する際に用いる．}
\end{description}

\subsection{シナリオ}
適用する手法のシナリオは，想定されるユーザーの入力が記述される．また，シナリオに操作順序は記述されない．操作順序を記述した場合，画面遷移モデルが変更された際にシナリオを修正する必要があるためである．

シナリオは意図と呼ばれる単位で分割される．これはユーザーが行動する指向のことである．例えば，商品を購入する，カートに入れた商品を修正する等．

シナリオは以下の5種類のオブジェクト図で記述され，ユーザーの入力はオブジェクト図上に画面インスタンスで記述される．
\begin{description}
  \item[開始 (Start)]{シナリオの起点となる画面インスタンスを一つ含む}
  \item[事前条件 (Precondition)]{シナリオ開始前に存在する画面インスタンスを任意の数含む}
  \item[意図 (Intention)]{各意図で入力される画面インスタンスを含む}
  \item[事後条件 (Postcondition)]{シナリオ完了後に存在している画面インスタンスを含む}
  \item[終了 (End)]{シナリオの終点となる画面インスタンスを一つ含む}
\end{description}
なお，シナリオに対して意図は複数存在し，他のオブジェクト図は一つ存在する．

@@

\section{提案手法}
本研究では，シナリオの作成支援ツール(以下，「本支援ツール」)を実装した．プラグインにより拡張可能であり，適用する手法が利用していることから，本支援ツールはastah*を利用した．また，astah* Plug-inはJavaで記述する必要があるため，実装はJavaで行い，GUI部品の表示はswing，awtを利用した．

本支援ツールは画面遷移モデルを解釈して対象のシステムをシミュレートし，開発者に実際に操作させることで，シナリオの作成を支援する．すなわち，webブラウザーのように画面遷移モデルをブラウジングし，値を入力することでシナリオを作成する．これにより，以下の効果を期待する．第一に，拡張記法をツールが補完し，手法の初学者が文法的な誤りを犯さない効果．第二に，ツールが以前入力した値を保持し，入力量を低減する効果である．

図\ref{fig:wholeOfSupportSystem}に本支援ツールの構造を示し，主要なクラスを解説する．

SupportSystemはエントリーポイントである．このクラスはシナリオ作成全体の状態を管理する．さらにBrowser，ScenarioCreator，ModelListener等の主要クラスの初期化を行い，GUIを実際に描画する部分も担う．

Browserは核となる部分である．このクラスはScreen（画面）の表示と画面遷移を行う．Screenの表示は，GUI部品の構成を担うComponentManagerにScreenを渡し，それを表示する．画面遷移は，ButtonComponentから通知を受け，遷移を行う．また，Historyへの値の格納も行う．

ScenarioCreatorは，Historyに格納された値および，設定されたPrecondition（事前条件）を元にシナリオを生成する．

\subsection{画面遷移モデルの解釈}
対象のシステムをシミュレートするため，画面遷移モデルを解釈する．

Screen（画面）からGUIを構成する．ScreenはOperatableItemを保持しており，これはGUI部品に相当する．OperatableItemの実体はTransition（遷移）もしくはInputItem（入力項目）である．従って，Transitionには操作可能なGUI部品を，InputItemには入力可能なGUI部品を割り当てる．本支援ツールではTransitionがButtonComponentに，InputItemがInputComponentに対応している(図\ref{fig:component_inputItem})．

ButtonComponentは操作可能なボタンとして扱われる．また，内部的にはTransitionの他にUserIntentionを持つ．これはどのような意図を持って画面遷移を行ったかを示すもので，シナリオの構成に必要な情報である．さらに，ButtonComponentは押されたとき，Browserへ押されたことを通知する．ButtonComponentはTransitionを．

InputComponentは複数のGUI部品の集合として扱われる．内部に複数の入力項目 (InputItemInterface) を持つためである．これはInputTypeおよびInputItemInstanceに相当し，入力方法の指定，値の格納を担う．これにより，特定の画面内の一種類の項目に対して複数の値の格納が可能になる(図\ref{fig:inputComponent})．また，入力項目を追加するボタン，指定入力項目を削除するボタンもInputComponentに格納される．

InputItemInterfaceはInputTypeに従い，以下の三種類の実装を持つ．
\begin{description}
\item[InputTextComponent（文字列入力）]{InputTextに対応し，文字列入力可能な部品として扱われる．}
\item[MultipleSelectionComponent（複数選択）]{MultipleSelectionに対応し，選択および文字列入力可能な部品として扱われる．}
\item[SingleSelectionComponent（単一選択）]{SingleSelectionに対応し，選択および文字列入力可能な部品として扱われる．}
\end{description}
現在，選択肢は画面遷移モデル上で定義されていない為，選択項目は文字列入力可能な部品になる．

GUIの構成はComponentManagerが担い，Screen（画面）からButtonComponentおよびInputComponentを生成する．レイアウトは上段に入力項目，下段に操作項目を配置する(図\ref{fig:componentSS})．また，配置する際にInputComponentに元のInputItem.nameをラベルとして付加する．

\subsection{シナリオ作成に必要な要素}
シナリオ作成に必要な要素を述べるにあたり，シナリオ作成の順序に従って述べる．シナリオ作成は，主に図\ref{fig:scenariOutline}に示す四段階に分かれる．

\subsubsection{初期化}
最初に，正常にシナリオを作成するため，初期化を行う．初期状態では，Browser，ScenarioCreator，ModelListenerのすべてが初期状態になる．また，画面遷移モデルの読み込みは行わない．

\subsubsection{事前条件設定}
シナリオを作成する際，初めに事前条件 (Precondition)を設定する．事前条件の設定では任意の画面クラスから画面インスタンスを作成するか，既存の画面インスタンスを利用する．

従って，任意の画面クラスまたは画面インスタンスを選択する必要がある．そこで，ModelListenerを使用する．ModelListenerはエディタ上で図要素の選択状態が変化した際に呼ばれ，選択している図要素が取得可能になる．

この時，選択した画面クラスあるいは画面インスタンスをComponentManagerを用いて表示する．この時入力された値で画面インスタンスを作成し，Preconditionに画面インスタンスを追加する．

また，画面クラス，画面インスタンスを取得する必要があるため，この時に画面遷移モデルを読み込む．

\subsubsection{シナリオ作成}
シナリオ作成ではBrowserを使用し，入力された値をHistoryへ格納する．このとき，値はScreenStateとして保存される．

ScreenStateには入力されたコンポーネント，対象の画面，遷移の意図，画面インスタンス名，対象インスタンスが格納される．これらの要素はシナリオの生成に必要である．また，ScreenStateを一つの単位とし，Undo，Redo操作を実現した．値の入力は間違える可能性があり，その際に最初から作成し直すことは明白にコストが高いからである．

実装は二つのスタックを用いた（図\ref{fig:undo_redo}）．通常の入力値はスタックhistoryへ格納していく．Undo操作を行う際にはhistoryから一つ取り出し，一時的なスタックtemporaryへ格納する．Redo操作を行う際にはtemporaryから一つ取り出し，historyへ格納する．

また，Browserは現在シミュレートしているシステム内の画面インスタンス郡，内部状態(internalState) を持つ．これにより，作成された画面インスタンスが再利用可能になる．この時，Undo/Redo操作による内部状態の変更が問題になる．Undo/Redoされた操作により値が更新された場合，更新される前の値が保存されていないため，内部状態に不整合が起こる．

この問題に対応するため，二つの解決策を考案した．一つは，ScreenStateに内部状態を持たせ，Undo/Redoする度に内部状態を更新する方法であるこの方法はメモリーの消費が大きいが，計算時間を抑えられる．もう一つは，Undo/Redoする度に内部状態を再度計算しなおす方法である．この方法はメモリーの消費は小さいが，計算時間がかかる．双方実装し使用したところ，顕著な差は見られなかった．従って，今回は後者の方法を採用した．

\subsection{シナリオの導出}
\section{評価}
\subsection{評価方法}
\subsection{考察・結果}
\section{結論}
\subsection{まとめ}
\subsection{今後の課題}
\end{document}
